青少年健康促進行為與生化指標及體位狀態之
關聯性探討
陳秀治1　陳幸眉2　陳敏麗3　江志民4　陳美燕5*
1 台南市官田區渡拔國民小學護理師　2 高雄醫學大學護理系助理教授　3 長庚科技大學
護理系副教授　4 經國管理暨健康學院餐旅管理學系助理教授　5 長庚科技大學
護理系教授兼護理研究所所長
前　　言
教育部自2004年開始推動「健康促進學校計畫」，
期能將健康促進行為真正落實於個人生活中，達到促
進學生健康之最大效益（黃，2009）。Pender（1987）
認為健康促進行為是健康生活型態的要素，且應積極
建立各年齡層的健康促進，並推展正向之健康行為。
學者也認為相對於兒童期或成人期而言，青少年階段
更適合導正健康行為及進行健康促進活動，亦是協
助建立健康生活型態的良好時機（ English, Kapphahn,
Perkins, & Wibbelsman, 1998）。因此若能在青少年學
習之關鍵期，瞭解其健康促進行為及影響其執行的相
關因素，則有助於導正其負向的健康行為，強化正
向的健康習慣。
世界衛生組織指出許多成年期嚴重疾病的根源，
可能來自於青少年時期的不健康生活，進而可能導
致其罹患慢性病、癌症或過早死亡，相對也增加
醫療費用的支出（World Health Organization [WHO],
2010）。國內文獻報告顯示，近年來慢性疾病有逐漸
年輕化的趨勢，部分的青少年甚至處於帶病生活的
狀態（熊等，2008）。慢性病通常與肥胖有關（WHO,
2003），青少年時期的肥胖會增加成年時期肥胖及慢
摘　要
背　景依據統計資料顯示台南市國中生肥胖盛行率居全國國中生之第三位，學校護理師是推動校園健康促
進重要的成員，了解影響青少年健康體位的原因是推動校園衛生政策的依據。
目　的探討青少年的健康促進行為、血液生化指標及體位狀態之相關性。
方　法採橫斷性、描述性之研究設計，採分層叢集隨機抽樣方法，以台南市41所公立國中參與學校健康檢
查有抽血之學生為研究母群體。以青少年健康促進量表、體位狀態、血液生化報告為研究工具，研
究時間自2010年6月至2011年5月，所得資料以描述性及推論性統計分析。
結　果共有726位青少年參與本研究，其中22.2%體位過輕、23.8%過重和肥胖。健康促進行為得分越高，其
多項生化指標及體位也越健康。由多元邏輯斯迴歸分析發現，男生、父親教育程度越低、每天上網電
玩時間越多、運動行為得分越少，出現過重的機會越高，勝算比分別是1.93、1.75、1.07、1.04倍。
結　論／
實務應用
本研究發現健康促進行為越佳，其生化指標越好、體位過重的機會也較小。此結果將可作為校園推
行健康促進與健康體位等活動的實證依據。
關鍵詞： 青少年、體位狀態、健康促進行為、生化指標。性疾病的風險（Grant et al., 2008; WHO, 2009）。而體
位過重青少年（金、祝、申、吳，2007）及肥胖（廖
等，2009）會比無體位過重者易罹患代謝症候群，出
現血糖、三酸甘油酯、膽固醇等血液生化異常。因
此，就流行病學預防疾病三段五級的觀點來看，及
早有效預防肥胖可同時預防或延後多種慢性病的發
生，並能維持青少年的身心健康（WHO, 2010）。
國內青少年體位異常問題日趨嚴重，依據教育部
資料顯示台南市（原台南縣）國中生肥胖盛行率16.6%
居全國第三（教育部體育司，2007）。既然生活型態、
肥胖已被認為是影響青少年健康與罹病最重要的原
因，而台南市的國中生又有較高的肥胖問題，因此
評估青少年早期的生活型態如飲食、運動、清潔、
壓力、睡眠等生活習慣，及是否有因不良健康行為
所衍生的肥胖與健康問題，是實施有效健康促進行為
的首要任務；同時也是青少年投資健康及健康管理最
簡單的方法（詹，2011）。
台南市政府教育局（原台南縣政府教育處）於98
學年度為落實學校衛生法第八條之規定，秉持學童
健康管理與健康檢查的目的、早期發現早期治療的
理念下，率先全國各縣市執行國小四年級肥胖學生及
國中一年級全部學生之抽血檢驗，期望作為學校及家
長了解學生健康狀態與血液生化值的現況，進而找出
影響青少年健康的原因，並期待經由了解真正的問題
後，能確實、有效的協助學生擁有健康促進生活型
態（台南縣政府教育處，2009）。
雖然校園推動學生健康促進行為相當重要，近年
來有關健康促進行為的研究也很多，但甚少研究是針
對青少年的健康促進行為與其同時的生化指標與體位
狀態關係作深入探討。因此，若能結合學生的健康檢
查結果，包括身體質量指數與血液生化指標，評估
其整體的健康行為與健康狀態，並分析這些生化指標
與健康狀態、健康促進行為之間的關係，則可進一
步提供推動健康促進活動的實證依據。因此，本研究
的主要目的乃在分析台南市國一新生的體位狀態、血
液生化指標、健康促進行為等分布之現況，並進一
步探討健康促進行為與其血液生化值及體位狀態三者
之關係。
方　　法
一、研究設計與研究對象
本研究採橫斷式描述性的研究設計，研究期間
為2010年6月至2011年5月。透過學校行政系統取得
教育局同意及協助後，以台南市41所公立國中98學
年度七年級、且有參加台南市政府所辦理之健康檢查
的新生，以實際有參與抽血之學生人數10,018位為研
究母體，採分層叢集抽樣，以台南縣市合併為直轄
市之前的台南縣原有之31個鄉鎮市的五大生活行政
區作為分層，並以各校班級為抽樣單位。樣本數估計
以G Power 3.1統計軟體，依多元邏輯斯迴歸分析，
α = .05，power = .80及.90，effect size = .154（劉，
2008），預估最小樣本數分別為404及772人，而本研
究實際取得有效樣本數為726人。
二、研究工具
研究工具包括四部份，其中一、二部份為自填
式結構問卷：⑴基本人口學資料：含個人及家庭生活
如年齡、性別、身高、體重、家庭結構、疾病史、
父母教育程度、飲食、攝取含糖飲料性質與頻率、
看電視上網打電玩時間等。⑵青少年的健康促進行
為量表：此量表適用於評估青少年的生活型態（Chen,
Wang, Yang, & Liou, 2003）， 包含營養6題、運動5
題、壓力處理6題、社會人際支持7題、生命欣賞8
題與健康責任8題等六大層面，共含40項行為的測
量；其各分量表的內在一致性信度Cronbrach’s α值
為.75∼ .88，總量表為.93。而本研究正式施測後所計
算之Cronbrach’s α亦相似，各分量表為.66∼ .90，總
量表為.94。此量表採五點計分法，得分越高表示其
健康促進行為越佳，執行健康促進行為的頻率越高。
⑶生化檢驗報告：本研究結合教育單位已建檔之健康
檢查血液檢驗報告，此結果乃經執行健康檢查之專責
醫院抽血檢查後所提供的抽血結果及判讀報告。血液
生化指標項目係指檢驗報告中的飯前血糖值（fasting
blood glucose, FBG，參考值65-120 mg/dl）、三酸甘油
酯（triglyceride, TG，參考值35-165 mg/dl）、總膽固
醇（total-cholesterol, TC，參考值120-200 mg/dl）、肌
酸酐（creatinine, CRE，參考值0.4-1.4 mg/dl）、尿酸
（uric acid, UA，參考值2.5-7.6 mg/dl）、肝功能指數-
丙胺酸草酸轉胺酵素（glutamate pyruvate transaminase,
GPT，參考值0-40 U/L）。⑷體位狀態：將身體質量指
數（body mass index, BMI）依行政院衛生署（2002）兒
童及青少年肥胖定義標準分為過輕、正常、過重、
肥胖等四個等級。
三、資料收集程序及研究倫理
本研究經人體試驗倫理委員會審核通過（No:
99-1411B），以及學校行政系統與教育局同意後開始進行。符合參與本研究之條件包括⑴台南市41所公
立國中98學年度入學新生；⑵有參加台南市政府所承
辦之健康檢查；⑶有參與抽血之學生；⑷參與本研究
之學生及其監護人簽署同意書。排除條件包括集中式
的身心障礙班、啟智班、特殊才能班等特殊班級學
生。在問卷施測執行前，由研究者親自到抽樣學校說
明本研究目的、收案條件、問卷施測等行政溝通，
在完成學生及家長知情同意書後，由班級導師協
助，各校於統一時間，在各班教室進行問卷施測。
四、資料處理及統計
本研究以SPSS 18.0 for Windows進行資料建檔與
分析，並依本研究目的，選擇統計方法，如採用描
述性分析，包括平均值、標準差、百分比、百分位
數等來呈現變項分布情形；在推論性統計分析方面，
則以變異數檢定（one-way ANOVA）、Mann-Whitney
U檢定及Kruskal Wallis檢定等方法，分析變項之差異
性；以皮爾森積差相關（Pearson correlation analysis），
分析其相關性；以多元邏輯斯迴歸分析向前法（multiple
logistic regression analysis with forward method），
呈現研究對象的背景因素與健康促進行為，對生化指
標是否異常，及影響過重與否的預測因子。
結　　果
一、個人背景因素及體位狀態分析
表一顯示共有726位國中七年級新生參與本研
究，多數人並無特殊疾病史（82.09%）。研究對象整
體BMI平均值為20.04，其中過輕者佔22.18%，過重
者佔10.47%，肥胖者佔13.36%。以性別區分，男生
過輕佔23.8%，過重佔12.60%，肥胖佔17.60%。女
生過輕佔20.80%，過重佔8.60%，肥胖佔9.60%。若
將過輕與過重肥胖稱為體位異常，則男女生分別為
53.96%、38.96%。
在家庭結構方面， 核心家庭與三代同堂佔
88.43%，單親或其他佔11.57%。父、母親的教育程度
以高中職者38.15%、43.53%為最多。在最近這半年以
來，研究對象表示平均每週和家人一起吃早、晚餐次
數分別為2.61及5.28次；平均每週喝3.88次的含糖飲
料，每次喝1.92杯（約480c.c.）。在平常上課日用在看
電視時間，平均每天1.76小時，假日3.96小時。而除
了上課寫作業需用電腦和網路外，在平常上課日，每
天上網打電玩平均1.03小時，假日3.01小時。二、健康促進行為與體位狀態關係之分析
本研究對象在六大層面的健康促進行為每題得分
介於3.07~3.61，就整體健康促進行為而言，每題平
均得分為3.41，高於每題中間值3分，屬中上程度，
顯示本研究之對象在健康促進生活型態是良好。由各
層面得平均數計算標準化的得分指標後可發現，在健
康促進生活型態上，以「社會人際支持」層面得分指
標72.22%為最高，「健康責任」層面得分指標61.37%
為最低。研究對象健康促進行為與體位狀態之關係分
析，表二顯示，體位屬於正常者，其六個層面的健
康促進行為平均得分高於過輕和過重組，其中在整體
層面、社會人際支持、以及運動等行為，達統計上
顯著之差異。
三、生化指標與健康促進行為及體位狀態關係之分析
在排除飯前空腹血糖值3筆異常觀察值後，各項
血液生化指標的分布範圍列於表三，研究結果顯示本
研究對象之各項生化指標多屬正常，但其各數值的分
布差異性甚大，各指標異常範圍由肌酸酐的0.1%（n
= 1）至總膽固醇的6.9%（n = 50）。除肌酸酐因異常者
只有一位而未再進一步分析其正、異常結果在健康促
進行為的差異外，其餘生化指標以無母數統計分析
發現，只有GPT正常與過高者在健康責任行為（z =
-1.97，p < .05）及壓力行為（z = -2.14，p < .05）二個
層面有顯著差異；飯前空腹血糖、尿酸、三酸甘油酯
及總膽固醇等四者的健康促進行為則無統計之顯著差
異，但整體上，生化指標正常者在健康促進行為各
層面及整體行為之平均得分普遍仍高於生化指標異常
者（表四）。
以皮爾森積差相關檢定個人背景因素、健康促進
行為與身體質量指數之間的關係（表五），結果發現：
在生活習慣方面，不論週一至週五或假日期間，青
少年看電視或上網打電玩時間越長，在六個分項和總
體健康促進行為得分均呈現負相關，且多數達統計上
有意義的關係，同時也與BMI呈顯著的相關；例如看
電視時間越長，其營養得分（p < .001）、社會人際支
持（p < .001）、健康責任（p < .001）、生命欣賞（p <
.01）、運動行為（p < .001）、壓力處置（p < .01）及整
體分數（p < .001）都越低。每週和家人一起吃早餐及
晚餐的次數越多，與全部六個層面與整體健康促進行為得分均達統計上有意義的相關性，也和BMI呈統
計上顯著負相關（p < .01）。每週喝含糖飲料的次數和
量，都與六個層面與及整體健康促進行為得分達統計
上有意義的負相關。
四、影響體位狀態及生化指標的重要預測因子
本研究利用邏輯斯迴歸分析（logistic regression
analysis） 進行體位狀態之預測因子分析，將背景因素
及健康促進行為等變項放入體位狀態模式中，研究結
果如表六所示，在體位狀態的模式中，影響研究對
象過重的重要因素為性別，且男生發生過重的危險性
是女生的1.93倍（p < .001）；當父親教育程度為大專
以下者，則其發生過重的機率為父親教育程度為大專
以上者的1.75倍（p = .010）；當假日每天上網打電玩
時間增加1個小時，則發生過重的機率會增加1.07倍
（p = .027）；當研究對象運動行為得分每減少1分，則其發生過重之機率增加0.96倍（p = .033），亦即當運
動行為層面得分每增加1分，則其發生非過重之機率
就會增加1.04倍（表六）。
有關生化指標預測因子方面，將背景因素、
BMI、健康促進行為及生化指標等變項放入各生化
指標邏輯斯迴歸分析模式中，由於CRE之高於正
常值的個數只有1 位， 正、異常組別樣本數差距
過大，故不進行迴歸模式分析。由表六研究結果
可知， 在GPT模式中， 當研究對象每增加1 個單
位的BMI，發生GPT異常的機率就會增加1.2 倍（p
< .001）， 亦即影響GPT異常的因素與BMI 增加有
關。在UA模式中，發現影響UA異常的因素依序
與男生、BMI 增加有關，每當研究對象BMI 增加1
個單位，發生UA異常的機率就會增加1.21 倍（p <
.001）；男生發生UA異常的危險性是女生的4.53倍（p
= .001）。而在TG模式中，發現當母親教育程度為
大專以下者，則其發生TG異常的機率為母親教育程
度為大專以上者的0.51 倍（p = .028），換言之，母親
教育程度為大專以上者，則發生TG異常的機率為大
專以下者的1.96 倍；男生發生TG異常的危險性是女
生的1.83 倍（p = .047）。針對FBG、TC迴歸分析，
本研究則未發現有任何預測因子。
討　　論
過去國內有關國中新生健康檢查項目中，甚
少有安排抽血檢查，也極少有學校護理師研究國中
生健康促進行為與生化指標及體位狀態之相關性。
因此本研究結果可提供學校或衛生主管機關能早期
預防及處理青少年過重、生化指標異常問題之依
據。本研究主要有五項發現：⑴青少年體位屬於正
常者，其健康促進行為得分高於過輕和過重組；⑵
青少年生化指標屬於正常者，其健康促進行為得
分高於生化指標過低、過高者；⑶體位越重其多項
肝、腎功能指數也越高；⑷與家人共進早餐或晚餐
的次數越多、喝含糖飲料越少者，其健康促進行為
越佳、BMI 也越低；⑸影響體位過重的因素包括男
生、父親教育程度較低、上網電玩時間越多以及運
動行為得分較低者。
本研究顯示男生過重與肥胖比率高於女生，出
現過重的危險性是女生的1.93 倍，此結果與Fu 等人
（2004）、教育部體育司（2007）、廖等（2009）及陳、
李、孫、賴、沈（2009）等的研究相似，顯示校園
在推行體位控制及健康促進活動時，可針對高危險
個案或性別差異，擬定具體可行之策略。本研究發
現當研究對象父親教育程度為大專以下者，其發生過重的機率較高；Fu 等人（2004）的國中生研究也發
現父、母親教育程度在大專以下者，與其子女過重
具有統計上的顯著相關，且文獻也指出教育程度越
高其營養知識分數也越佳（簡等，2005）。然而，本
研究在探討母親教育程度與子女健康狀況時，發現
母親教育程度為大專以上者，其子女TG異常機率高
於低教育程度者，其可能原因是否與高教育程度之
母親較注重其子女營養補充，較容易攝取精緻、高
熱量、高脂的餐飲，或子女安親、才藝補習、用電
腦、看電視的時間增加，與過多靜態生活模式多，
致使孩子運動量較少，體位異常，進而影響生化指
標異常發生？此外本研究異常值樣本數偏低也可能
影響研究結果的解釋，因此針對母親教育程度高低
是否會影響其子女膽固醇問題，仍需要進一步研究
才足以採證。
本研究發現不論是平日或假日，每日看電視時
間、上網打電玩時間越多，則青少年在健康促進行
為的執行越少，BMI越大，過重機率越大；當假日每
天上網打電玩時間每增加1個小時，則發生過重的機
率會增加1.07倍。而Fu等人（2004） 之研究發現每天
打電玩的學童發生過重的危險性是沒有打電玩的1.35
倍。Chen等人（2010）也發現過重青少年看電視及上
網玩電玩時間高於非過重者，且過重青少年比非過
重青少年較少執行健康促進行為。此外，本研究對
象在運動行為層面得分每增加1分，則其發生非過重
之機率就會增加1.04倍。Chen、Chou與Yang（2005）
研究發現正常體位青少年的運動行為得分明顯高於
過重者。陳等（2009）針對台灣中部青少年之研究發
現，當缺乏適當強度的運動，及每天上網超過2小時
與肥胖具有相關性；綜合上述結果顯示當青少年靜態
生活過多、健康促進行為執行越少，均與體位過重
有關。此外，本研究發現當青少年體位過重時，健
康促進行為執行率越少，越多靜態的生活方式，看
電視、上網打電玩時間、喝含糖飲料次數及量也越
多。綜合上述，可發現不良的生活習慣、過多靜態
生活型態，或越少執行健康促進行為，則其體位過
重、生化指標異常之機率也較高，因此應正視並及
早介入青少年肥胖的健康問題。
本研究發現影響青少年GPT、UA異常的因素與
BMI增加有關，祝（2004）指出25%的肥胖小孩有脂
肪變性型肝炎，也會伴隨肝功能異常、肝臟纖維化
及肝硬化等現象。林（1999）研究發現肥胖組青少年
其血液中膽固醇、三酸甘油酯、尿酸、胰島素及纖
瘦蛋白值明顯高於正常體重組。另Chu與Pan（2007）
也發現肥胖學童血液中的低密度脂蛋白膽固醇、尿酸
及GPT等皆較正常體重學童為高。但值得注意的是，
本研究對象生化指標依受檢醫院所提供給各學校健康
中心之檢驗參考值進行正常、異常狀態判讀，而該
機構並未針對青少年群體建立此年齡層應有的生化資
料之常態分布，因此有可能低估青少年生化指標異常
狀況。
結論與建議
本研究是以學校護理師的觀點，探討青少年早
期的健康促進行為與其生化指標及體位狀態之間的關
係，研究結果除能提供學校護理師進行健康促進實務
的參考，更期望能做為學校、衛生及教育主管機關
在推行青少年健康促進行為策略的依據。本研究發現
體位愈重，在國一新生已呈現生化異常機率越高；且
當國一新生健康行為越佳，則其生化指標越好、體
位屬於過重的機會也較少，此結果能提供學校護理師
在校園推行健康促進與健康體位等實務工作中，針對
高危險個案、男生、低社經背景學生，訂定合乎學
生狀況之策略，才能有效促進學生健康體位。
研究限制
本研究僅以台南市公立國中七年級學生為研究對
象，故研究結果只能推論至本研究之母全體，無法
推論至其他縣市之青少年學生。本研究屬橫斷面之調
查，收集的資料僅能呈現調查時間點上的實況，無
法提供因果關係或預測上的確切證據。本研究之生化
指標正、異常範圍標準值，採用受檢醫院所提供給
各學校健康中心之檢驗參考值，該機構以及國內可能
並未針對青少年群體，建立此年齡層應有的生化資料
之常態分布，因此生化指標異常狀況可能被低估。