促進學生健康體位之全國性整合計畫經驗
劉影梅　陳美燕*　蔣立琦**　簡莉盈***　張博論****　洪永泰*****
摘　要： 台灣有良好的健康體位支持系統，但由於身體活動不足；有不安的體型意識；飲食攝取不當；及不利
的環境因素，國小學生體位適中者持續下跌至五成五，雖然過重、肥胖上升比率得到控制，唯女生
過瘦者達28%。因此由護理人員主導、教育部支持的全國中小學生健康體位計劃同時關注過重、過
瘦議題，期待營造優質環境、改變生活型態及增加自信心。作者提出Aid students to fit及AID（Active,
Image, Diet）金三角觀念和五大策略，包括：⑴發展符合家長、學生、教師理念的說帖。⑵訂定可監
測的具體行為指標、口號：活躍的生活為「333再升級，210增活力」；健康體型意識為「理解接受、優
雅自信」；健康飲食是「減脂五蔬果、均衡聰明吃」。⑶建置中央級互動式健康體位監測系統。⑷發展
數位化量身訂做之過重學生個案管理系統。⑸發展符合健康促進學校理念的教案、教材、教具及示範
學校模式，並建制健康體位網（www.ym.edu.tw/active/aid）以供下載。本計畫結合八校學者完成上述工
作，教育部也因此提出學生身體活動新指標：活力210（每天都要累積30分鐘中等費力的身體活動），
並將此一獨特的亞洲經驗與國際分享，建立國際兒童肥胖防治立場聲明。
關鍵詞： 健康促進學校、肥胖、指標、身體活動建議量、盛行率監測。前　　言
兒童青少年的肥胖問題是全球性的新興公共衛生
議題，台灣13年前就開始投注國家資源，防治兒童
青少年的肥胖問題。經過嘗試與修正，累積了珍貴
的學術及實務經驗，護理人員有幸主導此一重要歷
程，並將此一獨特的亞洲經驗與國際分享，本文將
介紹由國立陽明大學結合八所大學學者的中小學健康
體位整合計劃，期待更多護理人員積極參與兒童青少
年的肥胖防治。
現況分析
一、身體活動不足
由於國內智育導向的升學壓力，扭曲了五育均衡的教育；課業壓力使得學子的久坐時間太長，根
據2007年的台灣健康體位調查中小學生週間課後平均每天有139分鐘花在看電視、打電腦、上網及玩電
動（劉、張，2007），而久坐與肥胖的關係早經確認（Ochoa, Moreno-Aliaga, Martínez-González, Martínez,
& Marti, 2007）。國內體育課時數也遠不如各國，美國每天都安排有體育課或活動；法國小學生每週有
200分鐘；中學生有250分鐘；大陸在2008年申辦奧運成功之後更將目標訂為確保學生在校運動一小時；
亞洲的日本在小學每週90－135分鐘體育課；中學有100分鐘；可是台灣的小學生一般說來每週有二堂體育課80分鐘；中學則有90分鐘（教育部，2007）。遠
遜於上述國家，但是台灣的體育老師卻多數兼備體育及教學專長，將更有機會提供優質的體育教學。
如果將台灣身體活動盛行率（劉等，2005）與美國青少年身體活動盛行率調查（The Centers for Disease
Control and Prevention, CDC, 2006）做比較，可以發現台灣13－17歲每週達60分鐘費力身體活動的人有
61.5%，與美國的62.6%差不多；但只有19.7%的台灣青少年每週達150分鐘之中等費力身體活動，遠低於
美國的24.6%。表示台灣在校的體育課提供了良好的費力身體活動機會，但在日常活動中的中等費力身體
活動卻大幅不足，此間接佐證台灣在校體育課的品質不錯。但是分析不同年齡數據發現：每週60分鐘之費
力活動的人口有34.9%，150分鐘中等費力活動者有57.9%，此遠低於13－17歲青少年的61.2%及74.6%
（劉等，2005）。表示離開學校後國人的規律運動、活躍生活比例大幅下降。研究也顯示：缺乏指導，不知
如何開始是國人主要的活動阻力，表示國人沒有在學校習得帶得走的運動能力，也沒有養成動態的生活習
慣。規律活動的誘因、阻礙是影響活動重要且可修正的決定因素。不同年齡、種族及內心的準備階段都有
不同的助益、阻礙因素。但健康因素卻是舉世皆然的首要活動誘因及阻礙規律活動的主因（劉、陳、林、
沈、陳，2004），顯示健康從業人員責無旁貸必須與體育界多交流，共同負起為個案量身訂定活動計劃的
責任。
上述原因造成我國各級學生的健康體能不如大陸、及亞洲臨近國家，且有部份退步的跡象，以最
重要的心肺耐力而言，大陸高中生平均跑完1,600公尺的時間，台灣的高中生才跑完1,200公尺（教育部
體育司，2007）。此外國內對於國人及學生的身體活動現況缺乏有系統的了解，也沒有如同先進國家建立
起身體活動的推薦量及優質的身體活動行為監測系統都是可以努力的方向。
二、 媒體與瘦身企業共同建構了不安的體型意識在電視、電影、照相等凸透鏡拍攝下，明星、
女模特兒的確要五官集中、身材瘦一些才不顯胖。造成大眾媒體興盛的社會，祟尚不健康的纖瘦體型
（張，2002）。然而瘦身企業更助長了惡性減重的風氣，與媒體共同建構了普遍不安的體型意識，想減
肥的人高居不下（Chang, Liou, Sheu, & Chen, 2004）。
三、 飲食攝取不當
根據1999年國民營養調查：台灣地區國小學童蛋白質及油脂太多、醣類不足；鈣質及鐵質不足；肉類
攝取太多；奶類逐漸減少；蔬菜、水果不足。其中肉類、油脂過多、蔬果不足對兒童肥胖有不良影響，
奶類、鈣質及鐵質不足則會影響發育（吳、潘、葉、張，2006）。
四、 不利的環境因素
少動及不平衡的飲食多導因於環境，造成深遠、個人難以抵抗的困境，過去往往會將減肥的重
擔、責任歸咎於個人，但是越來越多證據顯示：基因對肥胖的影響力很大，環境對肥胖的影響力深遠
（Budd & Volpe, 2006），用一個更寬廣的視野來進行健康體位計劃有其必要。
五、 台灣有良好的健康體位支持系統
教育部於八十二年公佈了「學校輔導學生體重控制實施綱要」，八十八年提出「學校輔導學生體重
控制實施方案」，廣邀各界進行健康減重，以過重肥胖學生為服務對象，以運動訓練與飲食控制為介
入策略，雖然十年後執行團隊的檢討報告指出：過去校園體控班耗費較多人力、物力，無法持久；中
長期的減重成果並未呈現（董氏基金會，2003）。王（2002）也指出減重班肥胖兒童的整體自尊顯著低
於正常體重兒童。但不可否認的十年的努力成就了許多人才，也激發了校園注重兒童青少年的肥胖問
題，特別在校園食品的管理、午餐的供應標準有了莫大的成就。體育團隊在健康體適能的長期努力，
也將333（每週運動三次、每次30 分鐘、心跳130 下／分）的概念深植人心。體適能檢測的標準化及普及
更成為運動的動機及成效指標，功不可沒。衛生署的1824 活動，藉由行政力，各地都沸沸揚揚地推動健康減重。臺北的減重100 噸，不僅是全世界少見
的成功城市健康運動，也促使學校、職場、醫院都加入此一陣容。
中小學生健康體位盛行率
世界肥胖盛行率大幅攀升，由1980年的15%暴
增到2000年的30%。亞洲地區過重肥胖兒童的增加
率正以每年1%的速度遞增，與澳洲、美、英等已開
發國家大致相當。美國有16.1%的兒童青少年肥胖，
30.9%過重； 台灣2005年有1/8肥胖，1/4過重。以
時代來看：台灣從1980年至2000年四次全國營養調
查的研究結果顯示：過重、肥胖的小學生持續增加
（Chu, 2005）。用衛生署的兒童青少年肥胖標準檢視：
1997年過重盛行率為男生22.4%，女生18.8%；肥胖
的男生有10.6%， 女生有8.1%（陳等，2003）。2005
年國中生過重盛行率為12.3%；肥胖為14.7%。2007
年國中過重盛行率為10.9%； 肥胖盛行率為15.4%
（劉、張，2007）。可見肥胖的盛行率還在緩步上揚，
過重盛行率則飄搖不定。然而太瘦的國小生由2003
年的12.9%大幅增加到2005年的20%，有五分之一的
國小、國中女生太瘦的情形，太瘦的國小女生到了
2007年又飆升至28%。體位適中的國中生由56.5 降至53.7%；國小則由59.9 降至55.2%。可見雖然國小
過重、肥胖上升比率得到控制，但是健康體位的績
效被過瘦比率的吃掉了。台灣不僅需要對過重、肥
胖維持關注，過瘦也成為一個新興的焦點，台灣需
要一套全新的健康體位計劃。
對　　策
教育部針對此一問題，2004年廣邀學者建立健
康體位白皮書，作者有幸身為其中一員，致力於將
與世界衛生組織合作的身體活動測量；有國家代表性
的身體活動監測系統；體型意識的知識；及環境對肥
胖防治的重要性融入中小學生健康體位白皮書，並由
國立陽明大學結合國立台灣大學、國立台北師範學
院、國立師範大學、國立體育學院、東吳大學、中
國醫藥大學、及長庚技術學院的學者展開計畫。在
定位方面：我們認為肥胖是病態環境下的正常生理表
現（Egger, Swinburn, & Rossner, 2003），因此服務的對
象是共處於此一環境下的全體教職員工生及家長。追
求的目的為穩定肥胖的成長；改變生活型態及增加自
信心。目標界定為：營造健康體位優質環境；提升正
確體型意識；藉由動態生活、均衡飲食提昇學生體適
能；逐年降低學生過輕及過重（肥胖）之比率；及促
進學生身心健康。提出Aid students to fit的口號，以
及健康體位AID金三角觀念（Active, Image, Diet），並
運用五大策略加以推動：
一、 發展符合家長、學生、教師共同理念的健康體
位說帖
明確的告訴師長、學生： 在台灣每四個兒童
就有一個體重過重，但八分之一的國小女生體重過
輕，肥胖問題的嚴重性是許多人所熟知，但同樣因
為體重過輕問題，所引發生成長失衡問題也不容我
們忽略（杜，2007）。所謂的Aid students to fit，意
指關注對象從過去的預防過重與肥胖學生，擴展為
全國中小學生，藉由正確體型意識的教育，推動動
態生活及健康的飲食習慣三大主軸，除了改變學生
的生活型態，身心理健康並重外，更要積極地建構
一個健康的校園環境。希望大家都能在AID（活躍的
生活、健康的體型意識、健康的飲食）及體位上都
能fit，而不是一味減重、追求纖瘦。圖一表示健康
體位之金三角策略的Aid形象標誌，「A」代表著active，
代表活力與動態生活；「I」為image，象徵著優雅自信的體型意識；「D」則是diet，說明聰明吃健康飲
食的概念，由Aid所組成的人型圖案則具有昂首挺胸
的自信形象。以「快樂、長高、變聰明」做為計劃的
核心概念，強調健康基礎奠基於就學時期。提出競
爭力的方程式為腦力 × 活力 × 體力，三者缺一，競
爭力就歸零了。健康有競爭力的下一代，必須是有
自信、能攝取健康飲食、及活潑有體力。
將這些理念及數據製成投影片，放在教育部的網
站上，並利用體健科長、校長、體育健康組長、體健
輔導團會議；健康促進學校輔導，廣泛與師長們溝通。
經過長期、深入的分享與溝通，令主持人更確定健康
體位計劃必須在學校落地深根，優秀的第一線師長才
是成敗的關鍵，中央要提供的是支持系統與激勵。
二、訂定可監測的具體行為指標，並提出口號
㈠ 活躍的生活：333再升級，210增活力
結合150位第一線的教師、校長、家長、學生
及學者，建立起中小學生動態生活行為指標：明訂學
生須要規律運動。新的333再升級政策為333、343、
353：指國小、國中、高中，每週各要有三、四、五
天做心跳達“莫輕鬆”（請用閩南語發音）程度的費力
運動，每次持續30分鐘。此外還要每天累積30分鐘
的活躍生活，以養成每週210分鐘的動態生活習慣。
㈡ 健康的體型意識
建立理解接受、優雅自信的體型意識。由簡莉盈
教授主導之健康的體型意識五大指標包含：準確認知
自己的體型；正確認知合乎自己健康的體型；提升對
體型的滿意度；接受自己，尊重他人的體型；降低過
度節食行為。
㈢ 健康的飲食：強調減脂五蔬果、均衡聰明吃。
由蔣立琦教授主導健康的飲食指標是特別為兒童
青少年制定的。攝取均衡飲食方面有：1.享受均衡及多樣化食物的樂趣。2.三餐以五穀根莖類為主食：每
天攝取3至5碗五穀根莖類，多攝取全榖類。3.多吃
蔬菜、水果：健康五蔬果，三份蔬菜兩份水果，其
中一份為深綠色蔬菜。4.適量攝取奶類食物：除特殊
體質外，每天攝取1至2杯奶製品，過重或肥胖學生
採低脂奶製品。5.適量攝取肉魚豆蛋類：每天攝取2
至4份蛋豆魚肉類最少1份是豆製品。養成良好的飲
食習慣方面有：1. 三餐少吃油、煎、炸及烘烤等高
油脂食物。2. 每天吃營養的早餐。3. 適當喝水，少喝
加糖飲料。4. 盡量不吃點心，以健康飲食為主。5. 減
少外食及甜食。
三、建置中央級的健康體位監測系統
以資訊促進健康是世界各國重視的國家健康政
策。洪永泰教授設計了抽樣計劃，以四年為週期，
每年依據北、中、南、東及都市化程度進行縣市抽
樣，針對每年中選縣市就讀高中、國中及國小學生
進行調查。張博論教授將本計劃發展出的健康體位資
料庫，以網路互動呈現，可點選全國或是四縣市，
再點選想看的指標分布情形，可做線上即時查詢。
四、發展數位化量身訂做的過重學生個案管理系統
電子化數位時代的來臨既是不可遏趨勢，為增加
有利行為改變的環境，教材應搭配適性媒體，發展
出適齡、有吸引力的數位化諮詢系統。配適諮詢「個
案管理」方案（Patient-centered/Physician-based Assessment
& Counseling for Exercise & Nutrition, PACE+）是
由San Diego State University發展出來提升身體活動、
營養的評估諮詢工具，周全、簡易且操作方便，可
用於個案管理。此方案發展至今，由受過訓練之健康
人員執行，對成人及青少年皆有良好成效（Patrick et
al., 2004）。PACE+完整考慮身體活動與飲食，並兼顧
行為修正，於2003年由劉影梅博士取得版權並翻譯
為中文版。經過廣泛收集國內相關文獻，舉辦專家會
議，將成人版配適方案大幅修正，以符合台灣國情
的生活習慣，完成本土化之兒童、青少年配適諮詢
方案，適合在校園推廣。目前已初步證實兒童及青少
年健康體位配適諮詢「個案管理」方案，對過重的國
小學生及國中生的體位及身體活動量之改變均有成效
（江，2006；劉，2007）。
五、 發展符合健康促進學校理念的教案、教材、教具
國民中小學九年一貫的「健康與體育」領域及普
通高中必修科目「健康與護理」課程綱要中，已將「體
重控制」內涵融入課程，但份量有限，觀念較陳舊，
仍在強調「體重控制」，應該更弦易張，將重心改為
較平衡的「健康體位」；也完全缺乏健康體型意識的
概念；對於活躍生活有助防治過重之概念，也需要補
強。因此當下亟需編列發展符合健康促進學校理念的
教案、教材、教具。因此本團隊依以健康促進學校的
六大構面，研擬了許多推動健康體位計劃時的可行建
議方案，供學校參考。本計劃由陳美燕、陳麗華等教
授建立起五種健康體位示範學校：西園國小活力校園
（全校晨光活動時間，一起踢毽運動）、員崠國小有氧
活力餐（多元化社團活動提供學生選擇）、立農國小全
家歡樂走（大家一起動起來）、集美、迴龍國小大學
小學逗陣行（校際建教合作）、林口麗林國小（推動走
路上學）。並將此經驗、計劃案放在健康體位網，希
望透過經驗及心得的交換，能更有效及快速的推展到
其他的學校。
在教材上：以簡單的問題導引將學生的身體活
動型態分成四種，分別有：喜好運動的族群、偶爾
活動的族群、不喜歡身體活動的族群、亦考量到患
有慢性疾病無法劇烈活動的族群。編製了國中生動態
生活寶典教師版、學生版，製作7－12歲學生適用之
健康體位網路百寶箱，及健康體位指引教師手冊，
詳細內容均可在健康體位網（http:/www.ym.edu.tw/active/
aid）免費下載運用。
展　　望
雖然本團隊結合了國內精英，向各界前輩虛心
求教，一路兢兢業業走來，仍然有以下許多未盡事
宜，值得努力。
1. 建構健康體位及相關行為監測系統是了解問
題，監控績效的利器，宜持續調查，並進行縣市間
之比較。2. 建立查核機制，將健康體位工作列為學
校考評重點。3. 健康促進學校將健康體位視為重點
補助項目。4. 重新檢討健體領域課程綱領，將健康
體位相關概念納入。5. 持續研發、維護無遠弗屆的
健康體位網（含體位調查、諮詢），協助教師、學生
量身訂做健康體位計劃。6. 督導學校對於過重、肥
胖、過輕個案訂定輔導、轉介方案。7. 配合快活計
劃，落實學生累積一週210 分鐘身體活動。8. 配合教
育脫貧專案，落實學生午餐吃到二蔬果。9. 矯正體
型意識之宣導。10. 醫學、護理界積極的投入刻不容
緩。經過產官學民的長期努力，台灣的肥胖防治經
驗，受到國際的矚目，今年六月在加拿大多倫多舉
辦的International Conference of Physical Activity and
Obesity in Children，美國疾病管制局及世界衛生組織
邀請本文主筆，分享亞洲的兒童肥胖防治及身體活動
的促進經驗，共同建立國際的兒童肥胖防治立場聲明
及建議。會中筆者提出：在防治兒童肥胖的同時，也
要兼顧體重過輕人口增加的雙極現象；體位、活躍生
活、健康體型意識、及健康飲食之建議量及監測十
分重要；政策及環境的介入極其有效；分享如何藉著
多贏策略，動員、激勵學校、社區等多元資源，一
同投入，四個重點都受到與會專家的重視，成為會
議結論的一部份。
結　　論
在政府持續的關注支持及學界和第一線老師的長
期努力下，台灣學生肥胖盛行率的上升已獲得相當的
控制，但是體重過輕的比率快速增加，成為新的問
題。護理人員是學校衛生重要的一環，我們責無旁貸
需要由養成教育著手，更積極地整合資源及人力投注
此一重要健康議題。肥胖的防治是全面性的工作，應
該強調環境及政策的影響力；由消極的看後果（肥胖）
轉變為積極的過健康的生活型態；身心健康都要並
重，而追求健康體位。健康基礎奠基於就學時期，下
一代的健康我們必須負責。今天不做，明天會後悔。
身為護理人員，我們有絕佳的機會，防微杜漸，期
待大家一同投入。