國小學童體重控制衛生教育之成效
廖倩誼1、陳正誠2、林美伶3、吳家楹3、鄭宥君3
1國立臺灣師範大學衛生教育學系博士班研究生; 2臺北市立聯合醫院; 3國立臺灣師範大學衛生教育學系碩士班研究
生
受理日期： 2005年11月25日； 接受日期： 2006年6月30日
通信作者： 陳正誠， 臺北市立聯合醫院， 臺北市大同區103鄭州路145號
目的：本研究結合衛生與醫療專業人力、物力資源，同時運用衛生教育專業知能，於醫院
場域進行學童體重控制之教育介入，希望提升學童的體重控制認知、體重控制行為及體位值。
方法：介入課程為每週上課一次，每次2小時，合計共四次。課程內容包括：一、研究對象自
我介紹，尋找同儕支持，增加研究對象對課程的認同。二、藉由分享飲食日誌，教導營養相關
知識。三、介紹運動的重要性與運動的原則，使研究對象瞭解運動的好處。四、介紹體重控制
知識，配合木柵動物園-健康活力行一日遊，使研究對象體驗良好運動習慣。結果：研究對象在
介入後對於體重控制之認知、飲食行為方面呈現正向發展，運動行為、體位值方面則無顯著差
異。結論：建議未來辦理類似教育活動時，應從提高人際支持、設計密集性的課程，並提升學
員學習動機為重點，俾以提升研究對象的學習成效。
北市醫學雜誌 2006; 3(7):723-734
關鍵詞： 國小學童、體重控制、成效、衛生教育
前 言
肥胖人口在全世界各國都有日漸增加的趨勢，包括美國、紐西蘭、歐洲等國，甚至亞
洲各國。有些國家肥胖人數佔全人口三分之一以上[1]，隨著西風東漸，國人飲食習慣日益西
化，體重過重或肥胖的比率也日益增加[2]。近年來，台灣地區由於農業的進步、經濟的發
展，國人的營養狀況有長足的改善，但也由於人口數量的增加，使得生活活動空間相對縮
小；加上國人飲食習慣的改變，肥胖者的比率有增加的趨勢。第三次國民營養調查結果顯示
國人肥胖的盛行率有逐年增加的趨勢，若以超過理想體重120%作為肥胖指標，成年男性肥胖
盛行率為17.5%，女性為23.4%。另依據中央研究院生物醫學研究所發表的「台灣地區學童肥
胖盛行率」發現，有將近30%的男生及23%的女生體重是過重或肥胖。由此可見，肥胖已經
成為目前台灣社會普遍的現象[3]。台灣地區從1980年至今，做過三次大規模全國性營養調查[4,5,6]。比較三次國民營養調
查中3-19歲兒童的身高、體重及BMI值，不論男、女，在1982-88年間變化不大，1988-97年間的變化則較大。1982-88年間男女生的體重
增加1-2公斤、身高增加1-2公分。1988-97年男
女的體重則增加了4公斤左右；身高則增加了
4-5公分。BMI平均值也增加了，男生的BMI值
逐漸增加，以第三次增加較多；女生BMI值於
第二次調查未增加，到第三次則明顯增加了一
個單位，顯然近10年的男女生的體重、身高及
BMI有更明顯的增加，尤其是女生[7]。
高美丁等人[8]曾以皮脂厚度或大於20%平
均體重為判斷指標進行調查，發現國中、小
學學生肥胖的盛行率男生為11~21%，女生是
9~15%。另有研究[9]指出，都市化程度高者，
其肥胖盛行率亦較高；學童血液生化值也顯現
偏高趨勢，分別有37%及33.9%的男女學童之
血清總膽固醇超過184mg/dl[9]。根據行政院衛
生署於1993-1997進行第三次國民營養健康調
查結果發現，若以身體質量指數(BMI)26.4為
肥胖的標準，則我國平均有20.5%的人為肥
胖；郭婉萍[10]的研究指出13-17歲的青少年肥
胖率為16.4%，男性青少年肥胖者為13.41%，
女性青少年肥胖者為18.81%；蘇玉嬋[11]以超
過BMI在25以上為體重過重的標準，則發現我
國19歲以上約有25%的人口為體重過重。另一
項針對台東地區原住民及非原住民兒童體位及
相關飲食行為差異之研究[12]也指出，若定義
肥胖為大於同齡兒童身體質量指數(BMI)95百
分位，則台東地區9~11歲男童肥胖比率分別為
15.4%、20.2%及22.3%；女童肥胖比率分別為
15.2%、10.1%及12.0%。男童肥胖比率明顯高
於女童。兩族群兒童肥胖比率分別為非原住民
男童22.1%，原住民男童15.3%，非原住民女童
10.3%，原住民女童14.9%。與第三次國民營養
調查結果比較，此次調查台東地區9~11歲兒童
之肥胖率有顯著增加之趨勢，其中又以男童較
為明顯。顯示肥胖有隨著時代的演進而日漸增
加的趨勢，肥胖正逐漸侵蝕我國兒童的身體健
康，必須及早預防與介入兒童的肥胖問題[13]。
王元玲[13]研究發現，兒童時候就肥胖，
成年之後繼續肥胖的比例相當高，超過85%，
而且帶來的健康危機不容忽視。許多研究已證
實肥胖對健康有不利的影響，例如影響心肺機
能、肝機能、醣代謝、脂質代謝，且為糖尿
病、高血壓、高血脂、心血管疾病與癌症等慢
性病的危險因子，有高危險機率發生心臟疾
病、高血壓等慢性疾病[14]。兒童肥胖除了對生
理健康重要影響外，肥胖亦影響社會及心理的
適應[13]。長庚醫院兒童分院心智科醫師王維蒂
指出，肥胖的孩子容易受到同伴以言語嘲笑、
譏諷，甚至被排擠，造成他們缺乏自信，加上
體能不好，活動力受到限制，社交上也容易出
問題，長久下來可能導致憂鬱、飲食失調等疾
病[15]。一項探討肥胖兒童的人際關係與自我認
同的研究[16]也指出，肥胖兒童有負面的自我認
同與不良的人際關係，其負面的自我認同來自
於負面的肥胖經驗，而其不良的人際關係，來
自於同儕間的負面肥胖經驗，且影響其自我認
同。
Epstein,Wing[17]指出，設計肥胖兒童治療
計畫時有兩個預期目標﹕第一個目標，治療應
產生明顯的體重減輕；第二個目標，治療應教
導兒童適當的飲食、運動習慣，使兒童仍有獲
得生長發育所需的適當營養，並能夠維持體重
減輕。一項探討兒童肥胖與自尊關係及影響減
重成效相關因素的研究[13]指出，肥胖兒童的整
體自尊顯著低於正常體重兒童。然而經過減重計畫介入三個月後，兒童減重BMI下降者的整
體自尊及家庭、學校、情緒等分向度自尊顯著
提升；此外，父母參與程度與兒童執行減重行
為的表現呈顯著正相關，父母參與程度愈高，
BMI下降愈多。另一份探討國小學童體重控制
介入計畫對肥胖指標及其相關因素之影響的研
究[18]則指出，體重控制介入計畫對學童營養知
識、態度、行為均有正面影響。體重控制介入
確實在短期體重控制具有效果，不過若要長期
有效地控制體重，則應仰賴於學校、學童與家
長三方面密切地配合。學校本位的體重控制介
入計畫仍需長期間追蹤輔導與觀察，才能產生
具體的體重控制成效。一項針對「營養教育－
運動」課程對國小自覺肥胖學童血液生化指數
及營養知識之影響的研究[19]指出：「營養教
育－運動」課程能有效增進學童的營養知識、
態度及飲食行為，並皆具有短期延宕的效果，
且能有效改善學童之血清麩胺草醋酸轉胺酶、
血清麩胺丙酮酸轉胺酶、尿酸、三酸甘油酯、
總膽固醇、三頭肌皮脂厚度、高密度膽固醇等
血液生化指數。一項探討肥胖國中生減重方案
研發與介入成效之研究[20]指出，肥胖國中生以
減重方案進行兩個月後，加入其飲食狀況、身
體活動與健康體能等方面均有明顯提昇。另一
項探討體重控制計畫對國小肥胖兒童之影響之
研究[21]則指出，肥胖兒童實施體重控制可有
效改變其血液中胰島素、三酸甘油酯、膽固醇
和肌酸酐之含量。一項探討營養教育對肥胖學
童營養知識、營養態度、飲食行為、體位、血
壓及血脂質之影響之研究[22]指出，營養教育
對肥胖學童營養知識、營養態度、飲食行為、
BMI、血壓、三酸甘油酯有實質改善效果，顯
示利用營養教育來改善國小學生肥胖盛行率，
確實可行且值得推廣。
本研究結合衛生與醫療專業人力、物力資
源，並運用媒體宣導策略，找出有體重控制動
機的學童，透過飲食與運動的教育介入，提高
學童對於體重控制的認知及警覺度，增強體重
控制的行為及技能，並利用社會支持的力量，
運用個人及團體競賽方式，進而達成持續的體
重控制行為材料與方法
研究架構
本研究透過四次的體重控制課程規劃，並
根據研究目的，參考相關文獻，使欲進行體重
控制的學童在體重控制的認知、行為及體位上
達到正向的進步及改變。其主要研究架構如下
圖所示。研究對象
本研究的研究對象是透過宣導方法招募
國小學童為對象，共計召得12名國小學童,其
中透過報紙、宣傳單、海報前來參加者共計
3名、透過里長協助宣導前來者有4名、透過體
重控制班學員介紹前來參加者有5名，平均年
齡為10.67歲。
研究工具
本研究依據研究目的及研究架構中所欲探
討的變項，並參考林素玲「營養教育與運動介
入對肥胖者之體位、血壓、血糖、血脂質、尿
酸及血清鈣鎂鋅銅影響之研究」[23]，作為本研
究主要的研究工具，問卷內容包括：
一、個人體重控制部分：
(一)基本資料: 包括「性別」、「出生
年月日」。
(二)體重控制認知:包括對飲食及運動認
知等兩部份，共計14題。
(三)體重控制行為：分為運動行為及飲食
行為等二部分。運動行為包括過
去三個月各項運動行為(散步、騎
腳踏車、跳舞、打球、游泳、跑
步等)之頻率及時間； 飲食行為包
括平日飲食行為及習慣等8 題。
(四)體位值:包括「身高」、「體重」、「
身體質量指數」、「體脂肪百分
比」、等4題。
二、課程滿意度問卷部分：以四分量表(非常
滿意、滿意、不滿意、非常不滿意)針對
課程安排、課程內容、課程時間、工作人
員服務態度等進行調查。
研究過程
一、執行體重控制教育介入
體重控制教育介入課程每次2小時，每週
上課一次，共分為四次不同主題的課程，加上
健康活力行運動健身的機會，以使課程能更多
樣化。此外，配合每週課程後與家長的電話追
蹤及運用手冊的飲食、運動紀錄，使介入活動
更具嚴謹。以下分述四次體重控制課程概況：
(一)第一次課程
首次課程重點在讓研究對象瞭解有關
體重控制課程的意義與重要性，提高彼此
間的認同感與參與度，運用自我公開宣示
的方式達到自我承諾的效果。課程以講述
法、遊戲法、小組討論法、測驗等方法進
行。
此次課程採用『戲劇單元』的演出，
說明開班意義，並利用分組進行方式，採
用『破冰活動』的過程使研究對象彼此
互相熟悉，以降低彼此間的陌生感。此
外，也邀請研究對象的家長共同參與活動
課程，以提高兒童體重控制的信心與意
志力。課程進行中同時穿插『益智性遊
戲』，提高課程的趣味性與生動度；最後
說明體重控制手冊的相關內容，以提高研
究對象對本課程的認同感。
(二)第二次課程
本次課程主題為『營養』。上課方
式採用講述法、測驗法、遊戲法、經驗分
享法等以提升研究對象對食物的認識與選
擇。課程以提升研究對象瞭解各類食物營
養素為主，並能做出正確的抉擇方式。
故於上課前請研究對象先行分享自己一週的飲食紀錄，並邀請營養師為研究對象
檢視其飲食行為，作為其飲食改善計畫的
參考，並於營養課程結束後以問答的方式
檢驗研究對象瞭解的程度；並運用「實驗
法」，讓研究對象瞭解高熱量零食所含的
油脂量，以達到研究對象對高熱量食物的
覺醒。在整個營養課程結束後，安排熱身
運動，使研究對象瞭解體重控制的成效需
包括飲食與運動共同配合。
(三)第三次課程
本次課程主題為『運動』，上課方
式為講述法、示範法、回覆示教法、經驗
分享法。利用講述法介紹運動的重要性與
運動的原則，使研究對象瞭解運動的好
處；且藉由研究者拍攝的運動光碟帶動學
員活絡筋骨，配合熱身運動(暖身運動、
主要運動、緩和運動)，使研究對象達到
運動的效果。另外，在運動結束後，請研
究對象分享運動流汗與心跳加速的感覺，
瞭解研究對象對運動的看法，最後請研究
對象分隊表演所示範的熱身運動。
(四)第四次課程
本次課程採用講述法、獎勵法，由
中醫師介紹中醫減重課程，並於課程中徵
求自願接受針灸者，由中醫師進行針灸減
重治療，另外由研究者為研究對象示範與
帶動伸展操，使研究對象瞭解運動前暖身
運動的重要性，並於課程結束後播放研究
對象上課情形的剪輯影片，藉以強化體重
控制過程的印象，認同自己的進步。最
後，舉行頒獎典禮，頒發表現優良的研究
對象，鼓勵研究對象為期四週的努力與改
變，並勉勵研究對象持之以恆，提醒日後
仍會持續追蹤體重控制狀況。
第四次課程結束後，下午由研究者
帶著全體研究對象進行木柵動物園-健康
活力行一日遊，主要目的是為建立學員良
好運動的習慣，藉由運動踏青的方式達到
運動減重的效果，並冀藉由同儕間的互相
支持與參與，期使體重控制課程能夠持之
以恆，發揮體重控制成效。
二、實施體重控制教育介入成效及滿意度評價
(一)於第一週課程時建立研究對象基本資
料、並進行體位值、體重控制認知、
運動及飲食行為之前測。
(二)於第二週課程，進行飲食認知之後
測。
(三)於第三週課程，進行運動認知之後
測。
(四)於第四週課程時進行體位值、運動及
飲食行為之後測。
(五)於第四週課程結後進行研究對象家長
之訪談作業，作為體重控制教育介入
成效評價之參考。
結 果
體重控制教育介入課程成效方面
本研究以單組重複量數實驗法的方式進行
統計分析，共計回收12份有效問卷，經邏輯除
錯和處理反向計分題後，因考量樣本數太少，
故選擇Wilcoxon Signed Rank Test無母數統計法
進行統計分析。
一、體重控制認知方面由Wilcoxon Signed Rank Test檢驗，發現研
究對象於介入前後在認知上呈現顯著差異
(如表 1.)，且其差異為正向。
二、體重控制行為方面
由Wilcoxon Signed Rank Test檢驗，發現
研究對象於介入前後在體重控制飲食行為
上有顯著的差異(如表 2.)，且其差異為正
向；在運動行為上則未達到顯著差異(如
表 3.)。
三、體位值方面
由Wilcoxon Signed Rank Test檢驗，發現研
究對象於介入前後在體重及體脂肪方面未
呈現顯著差異(如表 4及表 5)。
體重控制教育介入課程滿意度方面
體重控制教育介入課程滿意度問卷採用
四分量表，於第四次課程結束時進行滿意度
問卷調查。分析四次課程滿意度調查結果如
表六。結果發現四次課程中，研究對象對第一
次的課程滿意度最高(非常滿意與滿意者合計
100%)；第三次課程滿意度最低(非常滿意與滿
意者合計84.7%，不滿意者有15.3%)。進一步
針對課程中有關遊戲設計方面(戲劇表演、食字
路口、投籃遊戲、健康賓果、超級大富翁、運
動等項)，發現以「超級大富翁」滿意度最高
(69.2%)，「運動」次之(53.8%)。另外，分析
研究對象最喜歡的課程(體重控制介紹、運動
介紹、營養、中醫、復健等)發現，「運動介
紹」滿意度最高(76.9%)。84.7%的研究對象對
課程時間的安排非常滿意或滿意，100%的研究
對象對人員服務態度感到非常滿意或滿意。
體重控制教育介入相關記錄之成效分析
一、研究對象體重控制課程分析(一)研究對象於第一週介入後， 在飲
食、運動記錄上皆會詳細記錄，並由
家長配合監督，再由衛生教育專業人
員給予評價回饋，俾以增強學童體重
控制行為。
(二)研究對象對於課程的設計感到滿
意，對於此次課程也提供若干建議，
如：延長每次上課時間、增加戶外活
動的課程設計等。
(三)全程參與之研究對象的家長對於本
課程多給予正向支持，並建議將來舉
辦體重控制相關課程時能在運動課程
方面增加靜態運動之設計，如拉筋、
伸展運動等，俾易將運動落實於生活
中。
(四)研究對象與其家長非常支持本課程
提供給研究對象的自製運動光碟，認
為其可增加全家人一起運動的機會，
並增強學童運動動機，同時增強家人
的支持力量。
二、研究對象電話追蹤
經由每週對研究對象電話追蹤時發現，研究對象在飲食及運動行為之實行非
常需要家長的配合。
討 論
本次體重控制班實施的過程與結果因受人
力、經費與時間的考量，有其研究上的限制，
根據成果提出下列數點討論與建議：
體重控制班課程成效方面
一、研究發現，研究對象經介入後，在體重控
制認知及飲食行為方面呈現正向發展，可
能與課程中係安排研究對象較能接受的遊
戲與實驗等教學方法，同時由衛生教育、
營養師、中醫師等專業人員進行價值澄
清，並配合各學員親自分享飲食、同儕支
持及課程後續的電話追蹤關懷與鼓勵等有
關。研究同時發現，研究對象經介入後，
在運動行為與體位值方面並未呈現顯著改
變，可能與研究對象所實施之運動的行
為，在頻率、時間及強度上未達有效運動
及介入課程僅為一週2小時，共一個月的
介入課程時間過短有關。
二、研究對象對第一週課程滿意度較高，可能
與第一週的課程設計多為遊戲的方式，如
「戲劇表演」、「食字路口」、「投籃遊
戲」、「健康賓果」，提高了課程的多樣
性及活潑性，較符合學童的學習方式；第
三週課程主要是運動的內容，整體滿意度
雖較其他週課程稍低，但就課程項目的滿
意度方面，「運動」卻是研究對象第二個
喜歡的課程項目，其可能的原因是在運
動課程的設計中，本次運動項目的教導內
容主要是「拳擊有氧」，其對研究對象而
言，在動作的學習上較為複雜。建議未來
在設計運動課程時，可運用具有相同運動
效果卻較為簡易的有氧運動為教導內容，
較易提升研究對象的學習成效及接受度。
體重控制教育介入之執行過程
一、應仔細掌握所擁有的人力、物力資源
開辦體重控制重班時，若能及早掌
握能得到的資源，並有效運用，其效果會
更大，例如，若能與安親班或學校健康中
心老師合作，增加參與人數，所投入的人
力、物力將更能發揮效果。
二、提早進行校園宣導工作
此次課程全程實際參與人數只有12人，因採取「單組前測-後測設計」，
且就研究對象之規模與選樣方式而論，其
推論性較受限制。雖然小班教學可以達到
個別化之成效，但同儕的力量對青少年學
童而言，是一個很好的模仿學習的支持力
量。此外，有的學員是由學校老師的管道
得到活動消息，因此若能於學童放暑假
前，與學校老師溝通聯繫，密集進行宣導
工作，由各校老師提供體重過重學童資
料，並鼓勵學生參與活動，增加參與的學
員數，如此將能提升同儕支持力量，達更
好的體重控制成效。
三、提升學員體重控制動機
未來辦理體重控制教育介入時，應於
課程中不斷利用各種有效衛生教育策略與
誘因，強化學員體重控制動機，藉以提升
對學員的體重控制成效。
四、參與者應加以細分類別
此次參與的研究對象年齡層差距較
大，在介入課程的安排上無法顧及所有研
究對象。因此，未來在開辦體重控制介入
課程時，應設定年齡層相近者參加，較能
收到更好的介入成效。
五、提高人際支持力量
同儕力量在學童之間是很重要的，此
次介入課程中，因為時間限制，在人際支
持的運用上較少去提升。未來針對學童開
設類似的課程時，可以強化人際支持的力
量，並增加同儕之間的電話聯繫，提升同
儕支持力量，應能更有助於體重控制過程
的持續性，提升體重控制之成效。
六、活動名稱應以「健康化」為宣導導向
青春期的學童在自我發展上，比較在
意身體心像，在此次開班的宣導過程中，
曾使用“減重班”的字眼，原以為可以突
顯活動的型態，卻發現不僅學童很排斥，
部份家長也認為孩子在發育過程，不需要
控制體重。因此，未來在開設此類課程
時，可以運用一些如「健康成長營」等辭
語進行宣傳，以吸引更多家長鼓勵孩子參
與。
七、運用有效宣傳策略
此次活動宣導運用了多種宣導策略，
包括新聞發布、沿街宣導廣播、網路宣
導、社區海報公佈、宣導單發放、學校與
安親班宣導、里長廣播、人際間宣導等。
在受理報名的過程中，發現運用人際間的
宣傳方式所吸引來的人數是最多的。若能
在早期宣導時便使用此策略，減少使用一
些成效較低的宣導策略，以減少宣導過程
中不必要的人力、物力資源，應更能增加
參與人數。
八、安排密集性的介入課程
同儕能影響相互的學習，此次活動
因為考慮到暑期學童多參加多種才藝課
程，故僅安排每週一次，為期四週的介入
課程；然研究對象因多來自不同學校，彼
此間互不相識，直到介入課程的第三週
時，才彼此較為熟稔，方易發揮互相學習
與競爭之效益，建議未來進行相關介入活
動時，應將課程設計安排為每週進行二至
三次，並妥善運用同儕力量，應更能有助
於研究對象在知識、態度與行為方面的改變，並提升其自我效能。