醫師對新興傳染病疫苗強制接種政策之態度—
以COVID-19為例
目標：COVID-19疫情肆虐全球，許多國家先後施行針對醫護人員的疫苗強制接種政策，
台灣亦同。本研究探討國內醫師對於不同強制程度的疫苗強制接種政策的態度，了解其倫理信
念及邏輯。方法：採用半結構式訪談法，使用滾雪球方式招募受訪者，訪談16位在北部地區醫
院以上工作的臨床醫師。結果：受訪醫師傾向不支持疫苗強制接種政策。研究結果分成五個
主題：(一)個人權利，依受訪者回應分為二個類別：1.侵犯自主權；2.侵犯工作權；(二)疫苗表
現，其二個類別為：1.疫苗安全性；2.疫苗有效性；(三)機構規範，依受訪者對於政策發布單位
之看法和與工作機構之關係分為二個類別：1.政策發布單位與自身的關切程度；2.醫師與機構
的雇傭關係；(四)社會和職場汙名，依受訪者對針對工作類別或科別之醫護人員的強制政策之
看法，將結果分為二個類別：1.針對醫護之強制政策加劇社會汙名；2.針對高風險醫護之強制
政策加劇職場汙名；(五)醫師的職業道德。結論：自主權和醫師的職業道德對於受訪醫師判斷
是否接受疫苗強制接種疫苗有重要影響，並且在做決策時亦會納入疫苗表現、機構規範、汙名
因素。另外，即使是較具備疫苗知識，且專業倫理、公共衛生倫理素養高的受訪醫師仍傾向不
支持醫護人員疫苗強制接種政策。建議由政府訂定醫療院所可使用的針對醫護人員之疫苗強制
接種政策手段，以維持一致性，但執行時由各地區之醫院評估後實行適合醫院的疫苗強制接種
政策。（台灣衛誌 2023；42(1)：75-87）
關鍵詞： 公共衛生倫理、疫苗強制接種、COVID-19、描述倫理學、半結構式
訪談
前　　言
2019年年底，全球爆發COVID-19疫
情，此新型冠狀病毒對世界各國造成嚴重
威脅。如今，COVID-19疫情已持續超過兩
年，世界各國皆期望能透過疫苗覆蓋率有
效控制疫情。施打疫苗對傳染性疾病預防
上有益，除了可以增加個人免疫能力外，亦
能達成群體保護力，預防傳染病在社區中傳
播。COVID-19大流行之際，醫護人員的健
康更為重要，若醫護人員不足，醫療體系
將可能面臨崩潰，因此許多國家先後執行
針對醫護人員疫苗強制接種政策（vaccine
mandates）。本文中的疫苗強制接種政策定
義參考Bradfield和Giubilini[1]對於強制性疫
苗接種（mandatory vaccination）政策的定
義，並加入作者對疫苗強制接種政策之看
法，將其定義為：「透過使未施打疫苗者生
活上的不便利，或給予懲罰，讓不施打疫
苗變得困難，或無法不施打疫苗」。台灣
在2021年底宣布自2022年1月1日開始，在
在2021年底宣布自2022年1月1日開始，在
部分高風險工作場域之工作人員，例如：
醫事人員、第一線防疫人員等，必須接種
COVID-19疫苗始得進行服務[2]。由於在政
策頒布時，台灣COVID-19疫苗接種率高，
故並沒有看到明顯的反對聲浪或拒絕強制施
打的抗議。而在其他傳染病疫苗上，例如：
B型肝炎疫苗、水痘疫苗等，許多醫療院所
皆要求其新進員工或醫護實習生須有抗體或
持施打疫苗證明才能順利入職[3,4]。故疫苗
強制接種政策實行上看似困難，但其實正在
其他國家和台灣發生，並非難以想像。
針對醫護人員強制施打流行性疾病之
疫苗（例如：流感疫苗）在許多國家之醫療
機構已實行許久，但這樣的作法仍存在許多
異議。芬蘭為第一個進行醫護人員流感疫苗
強制接種的國家，一針對芬蘭某醫院進行的
研究指出，其流感疫苗接種率在政策實行後
從59.5%上升到99.6%，但僅有57.9%的醫護
人員支持此政策，反對者認為此項政策限制
了其自主權[5]。美國有許多州在特定疫苗
上使用強制施打政策，但是在開放例外的前
提下進行，不宜施打疫苗或因宗教因素可以
豁免不用強制施打疫苗[6]。英國一項研究
亦針對三種不同的強制性手段進行問卷和訪
談研究，醫院管理者認為只要是強制性政策
皆有困難實行之處，而醫護人員則認為強制
施打疫苗違反自主權，醫護人員應有拒絕的
權利[7]。公衛倫理強調「共善」而非「私
利」，群體利益大於私人利益，故當面臨大
流行疫情時，醫護人員應有義務施打疫苗以
保護自己和患者。感染控制為公共衛生之首
要任務，為了控制疫情而適度的限制自由在
公衛倫理中是合理的。然而，強制疫苗政策
是凌駕於個人自主權之上的。因此，即使從
公衛倫理角度強制接種疫苗為最有效遏止疫
情的方法[8]，仍無法貿然實行。強制性施
打疫苗的政策對提升施打率有效，但若要從
自願性的疫苗政策進入強制性的政策需要考
量許多可能的例外，應有完善的規劃。而提
高醫護人員疫苗施打率除了物理性的強制規
定施打疫苗外，亦有其他強制措施可以達到
效果。Bradfield和Giubilini[1]提出針對醫護
人員接種疫苗政策的介入階梯（Intervention
Ladder），內容包含最強制的接受罰款、於
疫情期間停職、於疫情期間調職、若不施打
疫苗填寫拒絕施打聲明、勸服行動等。此介
入階梯期待給予政策制定者一個針對醫護人
員疫苗強制接種政策參考，依據疫情以及疫
苗施打狀況調整強制性政策，本研究亦以此
階梯為基礎發展訪談問題。然即使有許多強
制性的手段可以使用，這些政策仍影響部分
醫護人員之權利，同時，國際間對於何種強
制性手段是最少反彈且有效的方法並無定
論。
對疫苗強制接種政策的態度可能因職
業身分、風險感知、政黨而有不同。一針對
醫師進行的強制性政策調查中，不同科別的
醫生對疫苗強制接種政策的看法不同，有施
打習慣的醫師對此政策持正面態度，並且內
科醫師較急診醫師支持此政策[9]。而另一
研究指出醫學生較護理師、住院醫師對於疫
苗的知識較高，因此也較能接受疫苗強制接
種政策[10]。另外，這些研究結果皆顯示，
醫護人員較一般民眾更支持疫苗強制接種政
策，而其他研究亦支持這樣的結果[11,12]，
故可知對疫苗的知識亦與接受疫苗強制接種
政策相關。除了疫苗知識外，另一值得注意
的是，研究指出相對於針對全民的疫苗強制
接種政策，一般民眾較能接受針對醫護人員
的強制性政策[13]。由此可知，醫護人員對
於疫苗強制接種政策態度不僅在醫護人員的
身分之中有分別，對於一般民眾而言，醫護
人員亦屬於較高風險的工作，需要透過疫
苗來獲得更多保護。而處在風險越高的狀
況下，越容易接受強制疫苗接種政策。一
項義大利研究結果顯示，照顧COVID-19患
者的醫護人員較照顧一般患者的醫護人員
更接受疫苗強制接種政策[14]。另一調查研
究亦有類似結果，研究發現，在COVID-19
流行期間，受訪醫護對於COVID-19疫苗的
接受程度非常高（93.7%），而若針對一般
疫苗進行強制接種政策，接受程度則降為
77.8%[15]。綜上可知，當疫情更嚴峻、風
險更高時，處於第一線的醫護人員對於強制
疫苗政策接受度提升。
政黨亦可能成為影響疫苗強制接種政
策接受的因素之一，美國研究指出支持民主
黨的人較支持共和黨的人更接受強制性的
疫苗政策[16]；法國調查研究則指出，支持
極左黨派或是綠黨的民眾較反對疫苗強制
接種政策[13]，另外，亦有其他研究支持政
黨確實會影響疫苗強制接種政策的接受程
度[17,18]。然而，政黨因素亦不是絕對，澳
洲的研究顯示，政黨與政策並不一定相關
[19]，仍然有可能因為不同意強制性政策而
不支持自己支持的政黨所提出的政策。
從過去的研究可以得知，醫護人員對
疫苗強制接種政策的態度及判斷會因職業
身分、風險感知等因素而有所差異，並且
對於不同程度的強制政策有不同的看法。
COVID-19疫情延燒許久，未來亦可能出現
類似的新興傳染病大流行的狀況，然而，從
本文引用之文獻可知，大部分疫苗強制接種
政策的相關研究集中於歐美國家，亞洲國家
的研究較少。台灣於COVID-19流行期間已
經實行部分疫苗強制接種政策，但尚未有探
討對於強制性政策態度的實證研究，針對醫
護人員的研究更是缺乏。因此，本研究使用
訪談研究方法探索醫護人員中之醫師對於不
同程度的強制性政策之態度以及倫理推論思
辨，並藉由假設情境以更了解影響受訪醫師
態度、判斷邏輯之因素，以做為我國擬定與
醫護人員相關之疫苗政策時參考。本研究提
出研究問題如下：醫師對於疫苗強制接種政
策的態度為何？合理化其決定背後的倫理信
念和判斷邏輯為何？
材料與方法
研究設計
本研究採用半結構式訪談方法，藉由
描述倫理學途徑[20]，透過研究對象對於研
究議題的道德認知的事實描述，探討醫師在
新興傳染病大流行期間，對於可以提高苗接
種率的各項強制措施之態度。參考Bradfield
與Giubilini提出的針對醫護人員施打疫苗政
策的介入階梯[1]，以及Galanakis等人提出
之四種針對醫護人員的疫苗政策，包含最強
制的強迫接種、懲處、強制反誘因（例如：
停職、調職等）、鼓勵等內容[21]，本研究
據以擬定訪談大綱中，六項由強至弱排序的
疫苗強制接種政策，詳見表一。此處討論的
強制性政策皆排除因醫學上之理由無法接種
疫苗的人員，接種疫苗可能會大幅增加其疫
苗不良反應發生的可能或對身體造成嚴重傷
害，因此於醫學倫理以及公衛倫理上，皆不
應納入疫苗強制接種政策中。訪談大綱總共
分成三部分，第一部分為與疫苗或疫苗政策
相關問題，例如：「請問您對於某些地方政
府在疫情嚴峻時要求區域內醫護人員強制接
種疫苗的政策的看法？」等。第二部分為對
六項醫護人員疫苗強制接種政策的態度及判
斷，第三部分則為針對疫苗強制接種政策的
延伸問題，例如：(1)「有人提到不同科別
或不同醫事類別應該有不同的疫苗強制接種
政策規範，您認為呢？」(2)「若執政黨改
變，是否會影響您對疫苗強制接種政策的態
度？」等。訪談問題順序可能會依受訪者之
回應而有所不同，原則上按照訪談大綱進
行。在受訪者回應訪談大綱第二部分前，研
究者會告知此部分的政策皆為針對醫護人員的
疫苗強制接種政策，疫情狀態設想為2021年5
月社區傳播的狀況，並且此時疫苗供應充足。
研究對象
研究對象為北部地區級以上醫療院所
之臨床醫師，由於北部疫情嚴重度為全台之
最[22]，亦為2021年5月COVID-19社區傳播
爆發之區域[23]，故以國家發展委員會定義
之北部區域[24]，即新竹以北和宜蘭地區級
以上醫院為研究場域。同時，研究指出醫師
對疫苗有更多的了解[25,26]，並且對疫苗之
接受程度也較高[27,28]，故研究對象針對醫
師，以避免研究結果因研究對象對於疫苗本
身欠缺理解，而產生偏差。
資料收集
本研究於2022年1月9日至2022年3月11
日期間收案與訪談，由於研究於COVID-19
流行期間進行，取樣困難，故使用滾雪球方
式招募受訪者。徵得潛在受訪者電子郵件初
步同意後，採一對一面訪或視訊訪談方式。
訪談時間為30分鐘到40分鐘不等，總共進行
一次訪談，並於取得同意後全程錄音。訪談
時間和地點配合受訪者意願，以其認為最方
便且放鬆之地點為主，並且建議其盡量選擇
非工作場域之不吵雜的地點，以減少因社會
期待而未表達其真實看法的可能。本研究通
過國立台灣大學行為與社會科學研究倫理委
員會審查（202111HS019）。
資料分析
本研究於訪談後一週內反覆聆聽訪談
錄音檔，完成訪談逐字稿，使用主題分析
法進行分析。主題分析為識別、分析和找
出資料中的主題之方法，並且可以詳細的
組織以及描述研究資料[29]。主題分析六
個分析階段，包括熟悉資料（familiarising
with data）、產生初始編碼（generating
initial codes）、尋找主題（searching for
themes）、審核主題（reviewing themes）、
定義和命名主題（defining and naming
themes）、製作研究報告（producing the
report）。於熟悉資料（Familiarising with
data）階段，研究者反覆閱讀訪談逐字稿，
思考語句、文字意義並記錄想法。接著，產
生初始編碼（Generating initial codes），研
究者開始初步編碼分析資料，找出特別之
處，並整理與編碼相關的內容。最後，尋找
主題（Searching for themes），整合和篩選
初始編碼，整理成可能的主題，接著再繼續
從逐字稿中找出與主題相關的可能資料。在
審核主題（Reviewing themes）階段，研究
者重新來回檢查各個類別編碼與主題的相關
性，同時亦再次審視所有內容與研究主題的
相關性。修正以及刪去一些較無相關的編碼
後，再次從頭確認。確認無誤後進入定義和
命名主題（Defining and naming themes）階
段，修改標示不清楚的編碼定義或主題名
稱，以更凸顯各個主題、類別的獨特性。最
後，製作研究報告（Producing the report），
統整所有內容後撰寫研究報告，統整結果後
撰寫本文。本研究利用NVivo質性資料分析
軟體（版本1.5.1）輔助分析訪談資料，以更
完整的管理以及編寫主題和類別編碼，並於
整合歸納後呈現結果。
結　　果
本研究總共訪談16位臨床醫師，包含9
位主治醫師7位住院醫師，年齡分布為25歲
至57歲，並且皆已接種COVID-19疫苗。由
於在訪談16位受訪者時，結果已有高度的完
整性，並且從文獻回顧和理論層面來看，在
資料分析上已可以統整歸納出結果和發現，
因此總共訪談16位臨床醫師。受訪者資料詳
見表二，身分資料皆以匿名處理，研究結果
引用之逐字稿中採用代號呈現。
訪談內容經統整分析後，歸納整理出
結果，總共分成五項主題，分別為(一)個人權
利、(二)疫苗表現、(三)機構規範、(四)社會和
職場汙名、(五)醫師的職業道德，詳見表三。
對於本研究擬定之針對醫護人員的疫苗強制
接種政策，在尚未假設情境時，5位醫師僅
接受到第二項「拒絕施打疫苗者須填寫拒絕
施打聲明，以協助醫療機構追蹤醫護人員狀
況」，9位醫師接受到第三項「拒絕施打疫
苗須無條件於疫情期間接受調職、限制臨
床工作範圍」，僅2位醫師可以接受第四項
「拒絕施打疫苗須接受於疫情期間停職或無
薪假，並且無法進入工作場所」，第五項
「拒絕施打疫苗將接受罰款（以日為單位罰
款）」和第六項「拒絕施打疫苗須吊銷醫療
人員執照」則完全無法接受。研究者接著利
用情境假設，例如：疫苗有效性提高，或是
利用其他政策作為比較等，以更了解受訪者
之看法。
主題一：個人權利
個人權利是否因強制政策受到影響，為
影響受訪醫師對疫苗強制接種政策之態度的
因素。此部分分為二個次主題，1.侵犯自主
權、2.侵犯工作權。
1. 侵犯自主權
9位受訪醫師在訪談初期主張施打疫苗
為自主權之展現，認為政府不應強制任何人
接種疫苗。自主權為與生俱來的權利，不應
被政策剝奪。同時，如受訪者#16所言，不
願意接種疫苗的人則承擔感染疾病的風險，
因此，是否要接種疫苗應由個人決定。
「其實老實講這些醫療的決策應該都是
要尊重個人的選擇。所以我覺得有些人就是
拒絕施打疫苗，那其實就應該要尊重他的選
擇（#06）」
「從法律、人權的角度，當然就是每
一個人都有他自主性決定他要不要打疫苗，
那我覺得那就是他自己要承擔這個風險。
（#08）」
2. 侵犯工作權
13位受訪者表示調職、限制臨床工作範
圍、無薪假和停職影響或侵犯其工作權利。
調職或限制臨床範圍對多數受訪者而言，雖
然影響工作內容但仍然算可以接受。受訪者
認為調職和限制臨床範圍已經是最大接受限
度，停職或無薪假會嚴重影響他們的生活，
為侵犯工作權的狀況，故無法接受。如受訪
者所述：
「我真的因為自己的身體權而不願意接
受疫苗，那醫院把我指派至比較低風險的地
方，可能會有薪水的調降我也是覺得這樣算
是合理。但是他不應該就是說因為我不願意
接受疫苗就不讓我工作，因為這就是我的工
作權。（#12）」
主題二：疫苗表現
在疫苗強制接種政策中，疫苗表現為非
常重要的一環，亦為受訪者在意且關心的重
要因素。此部分分為二個次主題：1.疫苗安
全性、2.疫苗有效性。
1. 疫苗安全性
11位受訪者提出疫苗安全性的質疑，認
為這種短期內開發出來的疫苗，其對於人體
長遠的影響尚未明確，並且疫苗依然有可能引
起不良反應，故認為在無法確保疫苗安全性的
狀況下，貿然實行強制疫苗政策並不妥當。
「畢竟是藥物然後注射到身體裡面，
那現在的疫苗都是很新的疫苗，用新的平台
做的，所以老實說我們真的不知道他長期來
講對身體會有什麼影響。所以真的無法接受
這樣子疫苗的人，我覺得是有理可循的。
（#12）」
2. 疫苗有效性
在詢問受訪者對「進入12種特定娛樂
場所須出示兩劑疫苗接種證明」政策的看法
時，受訪者提出對疫苗有效性的質疑。施打
疫苗的保護力可能會隨時間而降低，並且也
無法保證施打之後就一定不會感染，所以疫
苗強制接種政策在防堵疫情傳播上並非實質
有效。因此，在疫苗有效性未定的前提下，
對人民的自由進行限制並不合理。
「疫苗對於Omicron的防護力其實很
差，即使你打了三劑你還是可能會得到，然
後有可能會感染別人。所以你有必要這樣強
制每個人都打嗎？我是覺得疫苗的有效性都
還沒辦法確認，然後強制大家都要打就不合
理。（#15）」
再者，當研究者給予「疫苗確實有效」
的情境假設時，10位受訪者能接受更強制一
點的疫苗強制接種政策，例如從第三項「拒
絕施打疫苗須無條件於疫情期間接受調職、
限制臨床工作範圍」接受到第四項「拒絕施
打疫苗須接受於疫情期間停職或無薪假，並
且無法進入工作場所」，甚至有條件接受到
第五項「拒絕施打疫苗將接受罰款（以日為
單位罰款）」，由此可知疫苗的有效與否為
疫苗強制接種政策是否能獲得醫師支持之重
要因子。工作機構的規範對於受訪醫師的影響力
高，此部分的兩個次主題為1.政策發布單位
與自身的關切程度、2.醫師與機構的僱傭關
係。
1. 政策發布單位與自身的關切程度
此部分詢問受訪者對於「由醫院端規範
疫苗強制接種政策和由政府端規範疫苗強制
接種政策」的態度，4位受訪者認為由醫院
規範疫苗強制接種政策是更容易依從的。受
訪者指出，對在醫護人員而言，醫院的政策
與自己的關切程度較高，政府所發布的政策
較不可及，故認為醫院所發布的政策大家比
較會注意和執行。
「政府端有的時候會覺得政策上有一
點遙遠，通常一些規定都是醫院的一些主管
或是院方重新發布說他們要配合政府做什
麼，然後我們可能才會比較記得這樣的一個
規定。所以政府的部分有時候可能就會覺得
不見的我們有適用，或是就等醫院的長官說
了之後我們才會注意，所以醫院端會比較有
用。（#9）」
2. 醫師與機構的僱傭關係
5位受訪者認為，由於醫院和醫師存在
雇傭關係，因此，這樣的關係會讓他們遵守
醫院的規範。同時，受訪者亦認為若不施打
疫苗的醫護同仁無法接受，就可以到其他沒
有這項規範的醫院工作，在工作選擇上有較
多空間。
「可能因為醫院對我們醫護人員的關係
就是…我覺得有點像契約關係吧。我訂定一
個契約，那你接受、我接受，所以我們就一
起在這個環境工作。那今天我既然接受醫院
的契約，那醫院希望我們打針，同樣的這也
是我應該履行的契約的一部分。（#15）」
主題四：社會和職場汙名
此部分分為兩個次主題：1.針對醫護之
強制政策加劇社會汙名、2.針對高風險醫護
之強制政策加劇職場汙名。
1. 針對醫護之強制政策加劇社會汙名
6位受訪醫師認為僅針對醫護人員執行
強制性政策針對性太高，受訪者在此處類比
先前要求醫護人員不能出國之政策，例如：
受訪者#16，他們表示即使可以理解這樣的
政策用意，但仍然認為應顧及醫護人員權
益。同時，部分受訪醫師認為，執行強制性
的政策應該要全民來實行，如果僅規範醫護
人員，可能會因為民眾的隨意而無法有效控
制疫情，並且對於在疫情期間須堅守岡位的
第一線醫護人員而言並不公平，甚至有類似
懲罰醫護人員的意味。因此如同受訪者#10
所言，這樣可能會造成貼標籤的問題，加劇
社會汙名。
「我會覺得說不能只針對醫護人員，你
要這樣的話，那其他的百姓也要一起，不然
這樣感覺有點像是被針對。就有點像那時候
限制醫護人員不能出國，我可以理解他這樣
做的用意，但是某方面我會覺得有點像是被
懲罰這樣。（#16）」
「只有醫護人員接種，這樣子反而會又
造成一些被貼標籤的問題。…這個就變成似
乎是民眾可以很隨意，醫護人員就要遵守一
些很嚴格的規範這樣子。（#10）」
2. 針對高風險醫護之強制政策加劇職場汙名
在詢問受訪者關於「不同科別是否應有
不同強制程度的疫苗強制接種政策」時，受
訪者#4、#15提出，若在醫護人員中再區分
那些科別應強制施打疫苗哪些科別不用，可
能會出現邊緣化某些一線科別的狀況，並且
加劇職場汙名的狀況，只是範圍從整個國家
縮小為醫院，故不同意這樣的政策。
「我覺得不太同意…你針對部分的人去
做這樣的手段第一個是無效，第二個是會有
點歧視的意味，所以我不覺得這是一個好的
政策。…就像是在告訴別人說你們比較會傳
染給別人，所以你就要去打疫苗。像是愛滋
病的病患，我們刷健保卡看見他有的時候，
我們就會做很多很多的防護，有點像這個概
念，因為就會覺得他是一個很容易傳染給別人的人，所以我們就會這樣處理。所以說你
針對高風險族群要求說他們一定非打疫苗不
可，我覺得有類似的概念。（#4）」
主題五：醫師的職業道德
由於醫護人員為在疫情期間風險較高的
工作，故10位受訪者提出若以自己身為醫護
人員的立場來思考，在疫苗強制接種政策上
就不能僅考慮自主權的展現，亦需要將職業
的風險考量進來，所以對於僅針對醫護人員
之強制性政策也是可以理解的。如受訪者#2
所言，醫護人員染疫機會高，若染疫可能會
讓疫情擴散到社區，故應藉由施打疫苗降低
染疫可能。另外，亦有其他受訪者提出如同
受訪者#12提及的醫療量能問題，若因為醫
護人員染疫，造成病房關閉、醫院關閉，對
於整個社會的防疫量能是很大的影響，故這
樣的政策是可以理解且支持的。
「接種疫苗的話就是保護自己也保護
他人的那種感覺。不然你整天接觸那麼多病
患，然後那些通常來醫院的病患都是免疫力
比較差的，如果自己有染疫的話但是你不知
道，這樣有可能會傳播的很遠。（#2）」
「今天如果我得病會因為政府要求的關
係，我同事可能都不能上班，可能整個部門
要關閉消毒，那這樣就變成一個不可承受之
重。那因為我做這個工作，我也選擇這樣子
的工作，那我就要接受這樣子的附帶條件。
（#12）」
討　　論
本研究結果發現，受訪醫師普遍無法
認同疫苗強制接種政策，自主權意識高，並
且若疫苗強制接種政策影響工作權利，大部
分受訪醫師無法接受。然而，其對於疫苗強
制接種政策的態度和判斷仍然可能因為疫苗
表現、機構規範、職業道德影響其態度。本
研究受訪醫師對於疫苗強制接種政策的決策
因素與其他研究類似[30,31]，自主權為醫師
反對疫苗強制接種政策之主張，並且疫苗的
安全性以及有效性亦為重要因素之一。然
而，維護自主權和醫師的職業道德存在部分
矛盾。根據醫學倫理中的自主原則，接種疫
苗為醫療行為，人民有自主決定是否要接受
的權利[32]。然在醫護人員的職業倫理上，
醫護人員之態度和行為應保持一致性[33]，
即醫護人員建議病人接種疫苗而自己卻拒絕
接種疫苗是不合理，社會對醫護人員的信任
也會受影響。且醫護人員有義務不使患者生
病，故除個人防護裝備外，施打疫苗可以產
生一定保護力以對抗疾病[34]，保護自己同
時保護患者。因此，自主權和醫師的職業道
德對於醫師判斷是否接受疫苗強制接種疫苗
有重要影響，並且在做決策時亦會納入疫苗
表現、機構規範、汙名因素思考。
本研究給予受訪者不同強制程度之疫
苗政策，從中可以發現受訪者對於強制程度
較高、具有懲罰性意味的政策較無法接受。
同時，本研究大部分受訪醫師表示在政黨上
無明顯偏好，並且認為由哪個政黨執政亦不
影響態度。然法國和美國的研究皆指出民眾
的政黨偏好為影響人民接受強制性政策的因
素之一[13,16,18,35]，並且在疫苗猶豫之範
疇，部分研究指出，猶豫的因素包含政黨
[36,37]，因此，此部分為本研究與先前研究
結果有不同之處，亦為重要發現。
此外，針對醫護人員或部分高風險科
別醫護之疫苗強制接種政策造成的汙名問題
亦為重要影響因素之一。COVID-19流行期
間，對於醫護人員的汙名狀況加劇，許多地
區出現對於醫護人員歧視的狀況，例如：不
允許他們使用大眾運輸工具[38]、租房遭拒
絕[39]等。另外，一針對非醫護人員之一般
民眾的調查研究結果顯示，超過四分之一
表示醫護人員的自由應被嚴格限制，並且
超過三分之一的受訪者會盡量避免接觸醫
護人員[40]。同時，汙名亦可能影響醫護人
員的心理健康[41]，除了影響醫護人員健康
外，亦可能影響照顧品質。由以上可知，因
COVID-19而造成對於醫護人員的社會汙名
狀況嚴重，因此，針對醫護人員的疫苗強制
接種政策須經審慎評估，並且確保與社會的
良好溝通後才能考慮執行。最後， 本研究受訪醫師皆接種
COVID-19疫苗，並且對疫苗持有較正向的
態度。然而，他們普遍對強制接種政策較不
支持，並且反對過於強制的政策。因此可
知，即使是疫苗猶豫程度相對低的醫師，仍
對強制的政策感到懷疑，傾向不支持強制力
過高的強制接種相關政策。再者，本研究受
訪醫師在受訪言談間皆展現高水準之公衛防
疫、專業倫理觀念。然而，即使是專業倫理
素養高的一群醫師，仍然認為強制接種政策
存在許多討論空間，並不完全支持這樣的政
策。
政策建議
傳染病防治法規範中央主管機關可依
法限制人民自由，但仍不能貿然執行。而何
謂疫情嚴峻的「必要時」，須由政府會同專
家一同討論及研究，給予人民必要資訊及資
源，讓被規範者了解為何此時要執行強制接
種政策，疫苗可以為其帶來什麼好處，以及
若未施打疫苗可能對疫情有什麼影響等。另
外，受訪醫師亦提及社會汙名及職場汙名的
問題，認為若僅針對醫護人員執行強制接種
疫苗之政策，對於醫護人員而言並不公平，
並且可能會增加一般民眾對於醫護人員的誤
解，進而加劇汙名情況。因此，若因為疫情
狀況確實要執行醫護人員的疫苗強制接種政
策，由於此為公衛手段，故應輔以研究證
據，讓權利受影響之群體了解此措施之意義
及效果，並且公開相關資訊及配套措施，做
好完善的社會溝通。
基於以上，本研究認為在國際、國內疫
情嚴峻時，疫苗充足且安全性有效性有完整
科學證據時，確實應考慮執行更強制的疫苗
措施。建議若欲執行針對醫護人員的強制疫
苗接種政策，應由各地區之醫院評估其區域
風險、科別、病患類型等，執行適合醫院的
強制疫苗接種政策。此方法可避免由中央統
一強制規範後，醫護人員不滿或醫療院所無
法配合的狀況。然而，若由各醫院各自實行
政策，可能會出現防疫效果有疑慮的狀況，
因此，為了維持一致性，仍然須由政府訂定
醫療院所可使用的針對醫護人員之疫苗強制
接種政策手段，但保留彈性，並擬定完善的
配套措施。同時，政府應負監督責任，確實
了解各醫院之執行狀況。
研究限制
本研究採用訪談研究設計，受訪者可能
因社會期待而未表達其真實想法。研究者為
避免此狀況，在訪談時強調本研究重點非道
德評判，而是為了解醫師真實態度。另外，
本研究以滾雪球方式招募受訪者，無法觸到
及對此議題較無興趣的人員，但其意見亦為
本研究期待納入之樣本，可能造成結果偏
差，故為本研究之限制。同時，由於本研究
因抽樣方法和時間限制，未納入未接種疫苗
之研究對象，即本研究之樣本皆接種疫苗，
因此在豐富度上較不足。然研究者於訪談時
強調討論的政策是針對全部的醫護人員執
行，其中亦包含不願意施打疫苗的人，故受
訪醫師亦會以拒絕施打疫苗之醫護人員角度
思考。
結論
新興傳染病疫情期間針對醫護人員執
行的強制疫苗接種政策，雖然某程度上可能
對個人自由造成限制，但在疫情嚴峻時是需
要考量之手段。然而，本研究的結果顯示，
即使是專業倫理、公衛倫理素養高的受訪醫
師，依然傾向不支持強制接種政策。受訪醫
師將自主權、工作權置於較優先的倫理地
位，但做決策時會受到職業道德影響，並
且將疫苗表現、機構規範、汙名因素納入考
量。另外，在本研究結果中與對疫苗強制接
種政策之態度無關，值得注意。透過更了解
台灣之醫師對於影響其對此政策的態度之因
素，在相關政策擬定上能更完善的顧及所有
方面，減少執行的障礙以提升政策成效。